Muy bien. Y vamos con nuestro segmento
esperadísimo de preguntas del público.
Pocos programas hacen esto. Ah, no, no
es cierto. Sí, pocos programas.
Preguntas a mí me las van soltando desde
el switcher y yo no tengo ni idea de lo
que me van a preguntar. Ah, es
completamente sorpresa. Muy bien, esta
viene con donación. Buenos días, RMP.
¿Qué Fujimori tiene para dar a los que
no votamos por ella? mucho más que
indulto político. Claro, derogar leyes,
becas, justicia, víctimas, pero es mucho
pedir.
Mire, efectivamente hay una agenda mucho
más rica, pero es una agenda con la cual
ella no quiere cumplir porque no tiene
ningún compromiso con esa agenda.
Ninguno. ¿Recuerden ustedes la semana
pasada recibió a los alcaldes de Julia
Quipuno que qué le pidieron? Primer
punto de agenda, justicia para las
víctimas. ¿Qué les dijo ella? que les
iba a dar obra pública.
O sea, no no está en la misma sintonía
y no puede estar en la misma sintonía
porque está rodeada de gente eh
que tiene compromisos
y que quiere cumplir con esos
compromisos.
Y esos compromisos no pasan por la
justicia, pasan por la impunidad.
Ese es el problema.
Y como pasan por la impunidad y no
pueden cumplir con esos compromisos, no
lo va a hacer.
Ya está.
Miren, la política está hecha de gestos.
Ayer Keiko Fujimori se reúne con el
embajador de Marruecos.
Eso, ¿qué quiere decir? Que no va a
reconocer al pueblo zarüe. Ya está, no
tiene que hacer nada más.
Como les decía, la semana pasada se
reúne con las víctimas de con los
alcaldes de Puno y Juliá, que ha podido
salir a decir, "Miren, este asunto lo
vamos a resolver. Vamos a
hacer una comisión investigadora, pero
al mismo tiempo vamos a pedirle a la
fiscalía que acelere las investigaciones
para que se encuentre finalmente
justicia para los perpretadores de estos
crímenes y que se sentencie a los que
han asesinado gente en la calle. Hizo
eso, no
ofreció obras. Esos son los gestos y
estos pequeños gestos dicen mucho.
El señor Fernando Rospilosi no ha parado
de sacar leyes pro impunidad de las
fuerzas armadas y policiales.
No ha logrado todo lo que ha querido
porque Valcá no lo ha promulgado.
La idea es que Valcázar observe dos de
las leyes que ha mandado
y no las publique. Esperemos que las
observe. Ahora ya no hay Congreso, o
sea, que simplemente las puede observar
y se acabó.
La del fuero policial,
la del fuero policial militar para
delitos de función debería observarla.
Listo. Y ya no la puede promulgar el
señor Fernando Ropelios porque se
observó
y ya no hay comisión permanente, ya no
hay pleno, ya no hay nada, gracias a
Dios.
Pero luego hay que robar todas las otras
y ahí sí
no hay voluntad política.
La voluntad política es a la izquierda y
también el buen gobierno. Buen gobierno
sí derogaría todas las leyes de
impunidad sin ningún problema.
O sea, el buen gobierno sí tiene un
compromiso con la defensa de derechos
fundamentales. Eso queda claro.
Pero, ¿qué fugimeri podría hacerlo?
Además, en política hay algo que tienen
que leer un poco de negociación
política. Si tú sabes que tu adversario
te va a ganar de todas maneras
en una propuesta que a ti no te
conviene, pero que es popular,
es mucho mejor apropiarte tú primero de
la propuesta y hacerla tú.
Obvio,
obvio,
pero no sé quién la aconseja Keiko
Fujimori. Muy bien, siguiente. Gracias a
Daniel y vamos con literato, también con
donación. Hola, doctora Ros María
Palacios. Con usted siendo que aprendo
mucho. Muchas gracias. Yo sé poco. Ah,
no crean que sé mucho. Hay gente que de
la cual yo aprendo también. Yo creo que
Keiko es la segunda presidenta mujer de
Perú, dado que Dina Bolarte fue elegida
por voto popular en una plancha
presidencial. Claro, siempre habrá en la
historia del Perú la discusión, pero
cabrá hacer la distinción. Una fue
elegida como vicepresidenta y asumió y
la otra fue elegida como presidenta
y su acceso al poder fue directo,
digamos, no indirecto. Entonces, una
será la primera presidenta mujer y la
otra será la primera presidenta mujer
elegida como tal,
¿no es cierto? para ser presidente de la
República y las dos pueden tener un
título y todos felices si de títulos y
de repartir títulos se trata.
Lo que dice sí de un asunto que
es importante. Las mujeres somos el 50%
del país y nuestra representación
política sigue siendo porcentualmente
baja,
cada vez mejor.
¿Ustedes saben quién inició?
Eh, el primer proyecto de participación
política de mujeres,
las primeras cuotas que se aprueban
para Parlamento,
Alberto Fujimori en 1999.
Y esto es parte de lo que fue la
creación del Ministerio de la Mujer
cuando el fujimorismo era liberal,
porque hubo un fujimorismo que creía en
los derechos de la mujer,
¿no es cierto? En los derechos
reproductivos. Hubo un fujimorismo en
los 90s que andaba por ese camino. Ya
no, por supuesto,
ya no.
En esa materia, Keiko Fujimori es
muchísima más conservadora que su padre,
pero muchísimo más, por lo menos de la
boca para fuera, ¿no?
Siguiente, por favor.
Guten Morgan, Rosa María, me escriben
desde Alemania, supongo. Rafael López
Aliada, admitido para postular a la
municipalidad de Lima, abre puertas para
que Eiko Fujimor postule como
vicepresidente en la próxima elección
2031.
Sí, claro. Es que la ley es cualquier
cosa. Ya
abre la puerta para cualquier cosa. Si
el Jurado Nacional de Elecciones aprueba
cualquier cosa, bueno, cualquier cosa.
Miren, el otro día estuvo acá Fernán
Altuve y él me hacía notar con razón
que el jurado había fallado el día 12 de
abril contra la ley,
pero claro, había un problema de fuerza
mayor, es decir, habían mesas que habían
abierto después de las 12
y la norma dice hasta las 12.
Todas abrieron antes de las 2 de la
tarde,
pero el jurado dio permiso y esa
flexibilidad
del jurado era contra la ley. En eso
Fernando Arturo tenía toda la razón,
pero yo le alegaba que había criterio de
conciencia. Claro, él me decía criterio
de conciencia es cuando no hay norma,
pero habiendo norma, pero yo le decía
fuerza mayor, circunstancias
extraordinarias, en fin, y lo de la
elección al día siguiente también fuerza
mayor, circunstancias extraordinarias,
etcétera, etcétera, etcétera. Pero el
problema es ese, que cuando tú dejas
abierta la puerta un poquitito
a la ilegalidad,
tú ves que vienen y meten un empujón y
todo vale. Y la postulación de Rafael
López Aleada es todo vale.
Todo vale.
Miren, en el año 1999,
31 de diciembre
celebrando el nuevo milenio, nos
encontrábamos todos. A las 8 de la noche
el Jurado Nacional de Elecciones sacó
una resolución que le permitía a Alberto
Fujimori reelegirse
cuando el Tribunal Constitucional le
había dicho que no.
Destituyeron a los tres miembros del
Tribunal Constitucional que le dijeron
que no.
coimearon a cuatro miembros del Jurado
Nacional de Eleciones. No estoy
exagerando, ahí están los videos donde
todos desfilan delante de Montesinos a
recibir plata, después los encarcelaron,
por supuesto, los juzgaron y los
condenaron. Pero eso pasó en el Perú.
Son hechos históricos. No, no estoy
contándoles nada que no puedan revisar
ustedes rápidamente.
Eso es lo que no nos puede volver a
pasar.
Me alegra que lo advierta usted.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta. No se me duerman en
el switcher.
A ver. Oye, todos hoy día nos están
donando mucha plata. Muchas gracias.
Doctora Rosa María, el partido Buen
Gobierno llegó a presentar a sus
candidatos a alcaldías a nivel nacional.
Perderá la inscripción si no lo logra.
No era solo alcaldías, era gobernadores.
Creo que no logró y no sé si salva la
inscripción o no. Yo creo que no, pero
vamos a ver qué resuelve el Jurado
Nacional de Elecciones
de nuevo, porque van a decir, "Nosotros
sí ganamos la elección nacional,
entonces no tenemos que ganar la
municipal."
No lo sé ya, porque ahora
todo es relativo,
depende quién pide y qué pide.
Increíble.
Siguiente, por favor.
Tenor del Este, con respecto al tema de
las becas, ¿cree tan alarmante que no te
permitan cambiarte de carrera o no jalar
un curso para no mantenerlas? Sí, me
parece bien alarmante. Me parece que en
Pronavec no están en el aula, como dije
ayer.
A ver, primer problema. Yo enseño en la
Universidad Católica desde hace 13 años,
entonces he visto muchos cambios. He
pasado una pandemia, no he dictado cinco
semestres virtualmente, Dios mío, no
permitas que vuelva a ocurrir.
Y he visto
eh las tensiones, las ansiedades, el
sufrimiento que tienen muchos de mis
alumnos, porque claro, con una pandemia
todo sale, ¿no?
Creo que las autoridades de Pronavec no
están en el aula y yo sí quiero creo
varias cosas. Lo primero es que hay
mucha propuesta universitaria en el Perú
que no tiene estudios generales. Okay.
Entonces, un chico de 16, 17 años entra
para ingeniería. Muy bien.
Pero a los 16, 17 años puedes tener un
disonnimiento vocacional
profundo.
No,
no. Los chicos que van en la Católica,
Estudios Generales Letras, Estudios
Generales Ciencias, tienen 2 años de
discernimiento, lo cual es una
maravilla, porque a los 19 ya escogen
una carrera después de haber vivido 2
años de universidad. O sea, entran
inscritos en una carrera, por supuesto,
pero luego tienen la posibilidad de
decir,
"Ya no, yo no quiero derecho, quiero
psicología."
¿Se dan cuenta? Porque en la ruta por
letras te lleva a las carreras de
humanidades, derecho y otras.
Eso no lo tienen la mayoría de las
universidades en el Perú. Entonces,
¿cómo le pide a un chico de 16, 17 años
que se inscribe en una carrera, que la
siga 5 años sin moverse de esa carrera?
Si al año se da cuenta que esa carrera
no le sirve, no le gusta, no la
entiende, no no es feliz en esa carrera,
permítele cambiarse de carrera, algo le
convalidarán. Sí, es un costo mayor para
el estado,
pero por Dios, o sea, un poquito de
sensatez.
Claro, te falta un semestre para
terminar y te quieres cambiar de
carrera. Ahí sí podías poner normas,
¿no? Mira, hijito, si ya hiciste dos
terceras partes de la carrera,
termínala. ¿Qué es lo que cualquier
padre le diría a su hijo? No, ya no te
gusta la ingeniería, quieres ser actor
de teatro, bacán. Termina tu semestre de
ingeniería. eres ingeniero y después te
dedicas a ser actor de teatro. Pero el
tema de discernimiento vocacional en
gente tan joven
y yo les digo, con esta generación
se ha vuelto más complejo.
Hace 30 o 40 años no teníamos tantas
opciones, no habían tantas carreras.
Entonces,
en mi universidad, en la Universidad
Católica, para que sean una idea, hace
25 años se crea la Facultad de
Comunicaciones.
Antes no había.
Entonces, hoy tienes muchas opciones,
muchas carreras, tienes que darle a los
jóvenes la posibilidad de equivocarse.
Yo siempre digo a mis alumnos, en clase
aquí tenemos la gran ventaja de
equivocarnos,
porque solo así vamos a aprender.
Todo el aprendizaje se basa en el error.
Entonces, tenemos que equivocarnos,
equivocarnos y equivocarnos para
aprender.
Pero por no quiere que se equivoquen.
Eso no es educativo,
no es justo. Además,
el óvulo prefrontal se desarrolla entre
los 21 y 25 años.
Antes tú tienes un joven que
probablemente discierna vocacionalmente
por impulso,
no por un discernimiento real. Entonces,
por el amor de Dios, ¿cómo no pueden
cambiar de carrera?
Y lo segundo es no jalar un curso.
Miren, toda carrera tiene cursos filtros
horribles. Toda carrera. Para todos los
que vamos a letras matemáticas, por
ejemplo, en letras, ¿no?
Es es complicado. Entonces, uno el curso
filtro, bueno, lo tienes que llevar dos
veces. Pues
yo era buena alumna, nunca mejaron en
nada, excepto en MB1, como corresponde a
todo alumno de letras que va derecho. Yo
ni siquiera iba a derecho. Yo iba a
literatura, terminé matriculada en
historia y finalmente terminé en
derecho,
pero no perdí un semestre porque todo
eso ocurrió en un proceso en letras en
el cual yo pude discernir.
Esa es la oportunidad que todo joven de
tener. Los dos primeros años dales una
oportunidad de discernimiento
y luego si jalan un curso, ¿qué es el
curso filtro?
más pasa. Te matriculaste tarde, tuviste
un problema y y te matriculas con el
profesor que es una leyenda porque es el
jalador de la facultad, ¿no? Entonces ya
sabes que vas muerto, ¿no? Acá se están
riendo. Entonces al siguiente semestre
ya agarras agarras vacante con el otro
profesor con el que puedes pasar.
Cursos típicos, ¿no? Estadística.
Todos los que van a carreras de
humanidades que necesitan o sociales que
intentan llevar estadísticas saben que
ahí mueren. Pues no,
[tos] no sé en lingüística llevar
griego. Sí, pues
es tan tranca que te dejan hasta
copiarte igual te van a jalar. Entonces
yo creo que no están en la realidad. Y
lo que le están poniendo a los chicos de
Beca 18 es una tensión,
pero casi casi causante de
problema de salud mental que
lamentablemente hemos heredado la
pandemia que no terminan de ser
atendidos.
Hay algunas universidades que se están
preocupando más que otras.
Pues
yo no quisiera que Pronabec fuera
responsable de decisiones horribles
que no puedo mencionar en este video
porque si no me lo bajan de YouTube
porque le meten una ansiedad a los
chicos. Imagínense ustedes tener 18
años, lograr pasar todos los trámites de
tu beca.
Haces tu primer ciclo, tu segundo ciclo,
detestas tu carrera, pero bueno, ya
estás ahí. Te jalan en un curso, te
quitan la beca,
todo mal.
Y ese chico,
¿qué hace?
Regresa a su pueblo, no tiene un futuro,
toda la esperanza de su familia, todo se
va por el cañón. No pues, menos drama,
¿no? En serio, menos drama y más
empatía.
Pónganse en los zapatos de los
estudiantes 5 minutos. Y como les dije
ayer, los chicos de Beca 18 vienen a
Lima, sobre todo los que vienen a Lima.
Hay otros que van a otras ciudades del
Perú, pero en Lima vienen a una ciudad
que no conocen, a vivir solos. Tienen
una un una cantidad de dinero muy
acotada para comprar, para tener un
cuarto, para tener donde estudiar, para
pagar su transporte y su alimentación,
pero no ven a sus familias.
No están acogidos, están solos,
no conocen a nadie, salvo que los reciba
algún pariente, etcétera.
Entonces, ¿qué les van a pedir?
Perfección. No, no hay perfección.
Las aulas son un lugar donde todos,
primaria, secundaria, universidad, se
equivocan.
Si no es un lugar donde la gente se
equivoca, no sirve, no sirve para
educar.
Te tienes que equivocar. Esa es la
gracia del asunto. Y al final del
semestre, cuando has superado todos tus
errores, logras el objetivo.
Y eso es lo bonito, ver un alumno crecer
a lo largo semestre y decir, "Bueno, y
ahora sí ya entendió.
Siguiente semestre."
¿Y qué pasa con esta disposición? Una
cosa más, pone sobre los nosotros los
profesores una tensión horrible.
Viene un alumno, te llora y te dice, "Si
usted me jala, mi futuro termina."
Wow,
pobre chico. Yo que me he vuelto
buenísima después de la pandemia, ¿no?
Eso es lo que me le digo a mis alumnos.
Después de la pandemia y yo me he vuelto
buenísima. Antes era s exigente. Ahora
me da una pena terrible lo que pasa los
alumnos me hablando.
Muy bien. Eso es lo que pienso.
Siguiente, por favor.
Doctor RMP, la campaña por estos no sí
debería regresar para las municipales.
Muchas gracias, Melisa, gracias por
recordármelo. Por supuesto, por estos
no. Ah, sí, claro, porque van a mantener
su inscripción
si es que sacan,
si es que, o sea, no pues no.
Miren, hemos logrado que siete partidos,
siete partidos no regresen al Congreso.
En esta podemos lograr que los 10
partidos que entraron el 2021 pierdan la
inscripción. No, no tanto, pero casi
casi.
¿Quiénes faltaban? Renovación, Juntos
por el Perú y Fuerza Popular. Y toditos
son responsables.
Además, ya te lo han dicho, o sea, todos
los partidos que no han pasado la valla
quieren conquistar municipalidades para
sobre esa base reconstruir sus partidos.
Ah, claro, eso es lo que quiere Podemos,
Acción Popular, APP, Avanza País, todos
quieren reconstruirse a partir de la
base municipal.
Así que salvo conas excepciones,
por estos no.
Gran gran tema. Y miren, en Lima, en la
ciudad de Lima, los que hemos padecido,
los alcaldes de Renovación Popular,
da clara cuenta de que este voto de
arrastre famoso es nefasto,
porque la gente vota por la provincial y
ya por la distrital. Y debería ser al
revés. Si tú vives en un distrito,
deberías tener más claro cuál es tu
candidato distrital,
porque es de tu distrito.
Consejo, si el candidato nunca lo has
escuchado aumentar y tú hace 30 o 40
años que vives en tu distrito o tu
familia, pregúntate por qué nunca lo has
escuchado aumentar.
de repente no es de tu distrito, no es
de tu barrio, no, nunca nunca ha hecho
nada,
¿no?
Sobre todo en distritos más o menos
pequeños, ¿no? En todo el Perú. Si
ustedes nunca han escuchado hablar este
señor, ¿de dónde ha salido? Un
paracaidista que acaba de llegar. Mucho
cuidado. Así que por estos, ¿no? Por
supuesto. Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. No le corresponde
a Harv Colchao presidir la mesa en
diputados. Parece ser que la señora
Chacón sacó más votos que él, por lo
menos eso es el recuento final. No
muchos más, pero parece que más. Ella es
la más votada aparentemente y el señor
Janis Cochó que obtuvo una magnífica
votación.
Es el más votado de ahora nación, eso
sí, sin duda, pero no es el más votado
de todo el Congreso, de toda la Cámara
de Diputados. Okay. Esa es la
diferencia. Siguiente, por favor.
Buenos días, la señora Rosa Liada. La
justicia puede alcanzar a los ya ex
conresistas por toda la maldad que han
hecho claro que sí. No puede caer impune
que se hayan saltado la ley. A ver,
mire, los congresistas no pueden ser
procesados por sus votos, salvo que se
pruebe cohecho. Es decir, ayer estuvimos
con Guigo Beido, a él le han imputado
haber recibido un soborno, sin mayor
prueba que el dicho de la persona que lo
denuncia, pero en fin. Pero ahí sí, si
yo puedo probar que mi voto fue vendido,
yo voy preso. O sea, si me lo prueban,
hay prisión, pero en general por los
votos no.
Entonces usted dice, "Oye, están votando
contra lo que dice la Constitución,
ningún problema." Pero si cometen
delitos, por supuesto que sí.
¿Tienen beneficio de antejuicio? Sí. Sí,
tienen beneficio de antejuicio. Se los
da el se los da la Constitución,
artículo 99 y 100,
para los delitos cometidos en el
ejercicio de su función. Ojo, ah, para
cualquier otro delito, ¿no?
Pero los delitos cometidos en el
ejercicio de la función de congresista,
esos tienen beneficio de antejuicio. 5
años.
Cualquier otro delito que hayan cometido
no tiene ningún beneficio anti juicio,
se se juzga en el fuero común.
Okay. Siguiente, por favor.
Doctora, ¿es posible que usted tenga un
programa en algún programa de TV señal
abierta para para que mucha gente la
escuchara? ¿Para qué no me haga esto,
señor escéptico? Yo estoy feliz aquí, de
aquí no me quiero mover. Y mire, a usted
le va a sorprender lo que le voy a
contar, pero
este creo que acá me escucha más gente
que en la señal abierta.
Lo que pasa es que tendríamos que sacar
todas las gráficas y explicarle lo que
son impresiones, visualizaciones,
etcétera, pero estamos muy contentos
gracias a ustedes. Ah,
la posibilidad de que este programa
además y segmentos de este programa se
viralicen
mucho más que un programa de televisión
es enorme.
Y para pena del formato televisión de
señal abierta, las audiencias se han
movido
muy radicalmente al streaming.
Yo estoy acá desde el 2017.
Tengo muchos años en streaming. Estoy
muy feliz de estar en streaming. Me
encanta el formato. Tenemos esta
posibilidad de diálogo que seal abierta
sería muy compleja. Ya nos la copiarán.
Ah, ya nos la copiarán. Pero el tema es
que
eh la señal abierta
es muy pequeña,
¿no? Hay cuatro o cinco canales donde
podrías trabajar
y no hay muchas oportunidades de empleo
ahí, además. ¿Para qué?
Y dos,
no creo que la libertad editorial que yo
tengo acá la pueda tener en cualquier
otro sitio. Yo a donde he ido la la he
tenido, pero porque me la la he
impuesto, pero eso ha terminado mal
y ahí donde he tenido libertad editorial
me han terminado votando. Entonces, para
qué acá estamos bien.
Este es el futuro. No solamente es el
futuro, es el presente.
Así que no nos movamos del streaming. y
le digo en cantidad de vistas
estamos hablando millones de
visualizaciones, millones.
Yo no sé si eso lo tenga la señal
abierta.
Siguiente, por favor,
doctora, ¿por qué cree usted que no hay
partidos como Fuerza y Renovación
Popular de Izquierda alineado con
estructura fuerte? Mucha corrupción,
interés propio. ¿Qué pasa? Miren, hay un
conjunto de cosas, radicalismos, egos.
Eh,
hm.
A ver, si usted quiere una respuesta más
amplia, nos tendríamos que ir a los 80,
¿no? O sea,
Alfonso Barrantes trató y se dio cuenta
que no era posible.
Izquierda Unida fue eso, fue tratar de
hacer un partido sólido de izquierda.
Primero eran diferencias,
como dicen, el narcisismo de las
pequeñas diferencias, ¿no? O sea, yo soy
trosquista, tú eres maoísta, yo soy
albano, o sea, las cosas increíbles,
¿no? Discusiones
bizantinas, ¿no? Eso por un lado. Por
otro lado, egos. Todos querían ser
presidentes de la República, pues
todos se sentían iluminados, todos se
sentían llamados.
Entonces, si todos quieren mandar y
nadie quiere obedecer, tienes un
problema, ¿no?
Y como me decía un viejo político de
izquierda, llegó un punto que ya somos
tres, ya nos podemos dividir.
Y sí hay visiones muy diferentes dentro
de la izquierda peruana, pero muy
diferentes.
Entonces, una izquierda unida es
imposible.
Tampoco hay una derecha unida.
Yo siempre les he dicho con toda
honestidad, yo me considero una persona
derecha con todo lo que le molesta a mis
amigos a la izquierda, pero es verdad,
yo soy una persona derecha,
pero lo que yo creo es la derecha no es
López ni Fuerza Popular.
Yo creo en el respeto a la propiedad
privada, en la libertad de contratar, en
que el Estado no te desconozca un
contrato, que el Estado no te confisque
tu propiedad. Eso no es renovación
popular,
¿no? El respeto a los derechos
fundamentales, el derecho a la vida.
es fundamental en un demócrata y
fundamental en una persona de derecho
liberal. ¿Cómo no respetar la vida, por
Dios? Lo primero, lo básico, lo
elemental, la igualdad ante la ley, la
no discriminación.
Esas eran las banderas de la derecha en
el Perú. Lamentablemente
hay muchas derechas y hay muchas
izquierdas,
pero hay bibliografía sobre esto. Ah, o
sea, yo no soy una experta, pero
revisen,
hay varios libros que pueden leer sobre
la materia. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosé María Palacio. ¿Es
necesario darle salvoconducto a Bey
Chávez para tener buena relación con
México? Sí, porque la presidenta dijo
que quiere volver a tener relación con
Perú. Tan poderoso es un salvoconducto.
Sí, es que fíjese, no es el
salvoconducto Isbet Chávez, es la
institución del asilo lo que está en
juego. Tenemos un tratado por el cual el
Perú está obligado
a otorgar ese salvoconducto. Si el Perú
se niega a cumplir un tratado
internacional,
entonces México no puede mantener
relaciones con el Perú. Pues es así de
simple. El Perú si estuviese en la
situación inversa tendría que tener
exactamente la misma conducta. No puede
tener relaciones con un país que no
reconoce un tratado internacional en
algo que afecta la relación de los dos
países
porque estás afectando la institución
del asilo. La institución del asilo es
una institución humanitaria
creada en América Latina desde los años
50. Ustedes saben que Europa no la
tiene, es solo latinoamericana.
¿Para qué? para salvarle la vida a
políticos que tenían que enfrentarse a
dictaduras militares o dictaduras de
toda de toda índole, ¿no? Entonces,
no lo mates, no lo fusiles, lo deportas
y en el otro país le dan asilo.
O mira, es mi enemigo político, no lo
voy a fusilar ni lo voy a matar,
solamente quiero que no esté.
Ya lo deporto que lo reciban en otro
país, así lado y ahí se queda.
Esa es la figura y eso es parte de las
instituciones políticas que tenemos en
América Latina.
Desconocer esa institucionalidad
es salirte del sistema y tienes que
reconocer esa institucionalidad.
Betsi Chávez tenía, o sea, el Estado
peruano tenía la posibilidad de
persuadir
al Estado mexicano, como pasó con Alan
García y Uruguay. Antes de que le dieran
el salvoconducto había un espacio de
persuasión. El asunto es que Bety Chávez
manejó esto en secreto y cuando se supo
la noticia ya estaba dentro de la
embajada y ya tenía el asilo.
No hubo un espacio de persuasión
que la que el tratado contempla.
No hubo ese espacio. Ya le dieron el
asilo, ya no hay nada que hacer.
El Estado mexicano no va a reconocerle
al Perú que el Perú le niegue el asilo.
No, no se lo va a reconocer porque estás
destruyendo la institución.
Ese es el poder de ese salvo conducto.
Miren, hubiera pasado lo mismo entre
Brasil y Perú con Nadín Heredia.
Lo que pasa que Dina Boluarte no iba a
romper relaciones con Brasil porque
Brasil ha sido uno de los pocos países
en la región que apoyó a Dina Boluarte
desde el primer día contra Petro, por
ejemplo.
Entonces, Dina Boluarte está en deuda
con Chile y con Brasil.
Entonces, no podías pelearte con Brasil,
salvo conducto por Nadínar. Se acabó.
Entonces, este es el mismo caso.
El Estado peruano le tiene que dar el
salvoconducto y si Keiko Fujimori no
quiere dárselo, que aproveche que ahora
está Alcázar para que se lo den una vez.
Y fin del asunto.
Y fin del asunto. El día de mañana que
Betsi Chávez
pasa el tiempo, pasan 20 años,
prescribió su crimen, puede volver,
pero mientras su sentencia esté vigente
no puede volver al Perú.
Siguiente, por favor.
Rosa María, un atrevimiento que Balcasa
solicite pensión vitalicia. Está
viejito, pues no sean malos. Tiene 83
años. De repente me hijita, vamos.
Esto sería terrible. Dina puede también
recibir si le dan a Balcázar. Dina ya
está recibiendo, señora Leti. Ya, ya la
Yala. ¿Ustedes creen que le van a sacar
en octubre sin nada? No. Primero cobró
sus devengados de la Remiec, que eran
como 400,000 soles que se los han
pagado. Hasta la canasta navideña la
reclamó. y luego le pagan su pensión
vitalicia porque ella sí fue elegida.
Okay. Dina Boluarte es como Vizcarra.
Okay. Son presidentes que fueron
elegidos en una plancha presidencial,
pero no sé si PPK recibe.
Hemos tenido tantos presidentes en los
últimos años que no me queda muy claro.
Castillo debería recibir, pero no sé si
cuando están procesados se les suspende,
no tengo idea. están sentenciados. No sé
si Toledo reciba o no,
pero podríamos, esto lo hemos hecho
antes, hemos publicado un cuadro de
quién recibe, quién no recibe.
Entonces, tenemos, digamos, solo los que
están en prisión, ¿no? Toledo,
Vizcarra, Humala, Castillo. Esos cuatro
sí han sido presidentes en ejercicio
elegidos por el pueblo.
No sé cuáles reciben o no. Yo sé que
Humala recibía su pensión de militar
que le correspondía por sus años de
servicio, así que no lo sé. Pero que
recibe Dina volarte. De todas maneras,
los que no reciben son los que han
ocupado la presidencia a partir del 2022
sin haber sido elegidos. Merino,
Sagasti,
Gerí y Valcáar. Cuatro.
Eso es. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosé María. ¿Qué se
requiere para acusar y destituir al TC
por prevaricato alar la Constitución por
el tema de iniciativa de gasto para el
nefasto congreso saliente? Señor
Augusto, 31 votos en el Senado,
nada más,
nada más por falta grave. Listo. 31
votos en el Senado. Tienen los 31 votos.
No. ¿Por qué no los tienen? Porque
Fuerza Popular y Renovación
son hijos de este Congreso.
O sea, estas bancadas que tenemos tienen
reelegidos a montones y no solamente
reelegidos montones, sino que este
Tribunal Constitucional ha sido
absolutamente funcional a sus intereses
y lo seguirá haciendo.
Por dos votos nos quedamos,
porque al otro lado hay 30,
si es que un buen gobierno decide
hacerlo. Y el otro problema es que usted
lo saca, perfecto, pero necesita 40
votos para nombrar a un nuevo TC.
Consiga usted una mayoría de 40 votos. Y
el problema es que esa mayoría de 40
votos, ¿qué va a producir?
Un TC igualito a este, pues
donde todos quieran cobrar
por siempre.
Es terrible lo que está pasando con la
conformación del Tribunal
Constitucional. Terrible.
Y como les decía hace un rato, los
mejores abogados no quieren someterse a
un congreso donde tienes que tener
padrino y luego tienes que, ¿no es
cierto?, inclinar la cabeza cada vez que
te mandan una ley inconstitucional para
que no te saquen
en agradecimiento eterno.
Mal sistema en este momento para el
Perú, mal sistema. No se me ocurre otro
mejor todavía, pero el sistema no está
funcionando.
Siguiente, por favor.
Doctora, me gusta su programa. Muchas
gracias, señor Henry Luis Matías Zapata,
lo veo todos los días. haré una segunda
carrera derecho. ¿Qué libros me
recomienda antes de A ver, depende de
qué carrera venga usted, pero supongamos
que viene una carrera que no tiene ni
relación alguna con el derecho. Para
empezar así, léase introducción a las
ciencias jurídicas de Marcial Rubio, que
es un libro de primer ciclo, que es un
libro, además que cualquiera de ustedes
puede leer, es buenísimo.
Con ese libro lo lee completito,
después me cuenta. Siguiente, por favor.
¿Qué hará Rafael López Aleada cuando
pierda las elecciones? ¿Podrá regresar
al Senado? Buenísima pregunta. con este
Jurado Nacional de Elecciones. Cualquier
cosa les digo, quiero ver esa
resolución, es que la quiero ver y la
vamos a analizar así, párrafo por
párrafo, créanme.
Los votos disidentes, si lo hay, todo lo
vamos a analizar
porque dependiendo de esa resolución lo
que usted dije puede pasar. Después
López Alea dice, "Yo nunca dije que no
quería ser senador, lo que dije es que
prefería ser regidor, pero como no me
han hecho teniente alcalde y solo me han
hecho regidor porque mi partido no ganó,
ganó otro partido que metió toda su
mayoría y ahora yo estoy en la minoría
de oposición. Yo no quiero ser regidor
de oposición, yo quiero ser senador
y yo hago lo que me da la gana y si no
te meto al morrocoy. Ya está.
De verdad, de verdad
es un problema.
Es un problema. Miren la conducta. Quiso
ser alcalde, renunció a ser alcalde
porque quería ser presidente. Quiso ser
presidente, no ganó. Denunció fraude,
"Te meto el morrocó y toda la historia."
Le dijeron, "No, señor, usted ha
perdido. Es un perdedor."
Ah, bueno, perdedor. Ya, ya no quiero
ser senador. No, señor, ¿usted es
senador? No, no, no me da la gana de ser
senador. No quiero ser senador. No me da
la gana. Yo quiero ser regidor. Ya.
Bueno, a ver, postule regidor. ¿Y qué va
a pasar después? ¿Cuál es el siguiente
capítulo de la secuencia? No salí
elegido como teniente alcalde. Entonces,
no quiero nada. Pues ahora yo quiero ser
senador.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María Palacio. ¿No
crees que Nieto debió negociar con
Keiko, derogar las leyes rospiglios y
procrímen en vez de negociar la libertad
de castillo que seguro lo hará alcázar?
Miren, Jorge Nieto es un político,
¿okay? Y es un político con muchísima
experiencia. Él va a escoger sus cartas
y va a escoger las que tiene abiertas y
va a escoger las que tiene pegadas al
pecho.
Entonces, al ponerle
un estándar alto a Keiko Fujimori, está
probando
para derogar las leyes procren. En
diputados tienen los votos
74, son invencibles.
En senadores es el problema.
Ahí sí están 30.
Si conquistan la presidencia del Senado,
el presidente del Senado tiene voto
dirimente. Por eso es que Keiko Fujimori
no puede perder el Senado. El presidente
del Senado tiene voto dirimente.
Entonces 30 el presidente vuelve a
votar, el dirime.
Es una situación super complicada, super
complicada.
Dicen que ya están de compras y que
Keiko lo tiene todo asegurado, pero si
fuera verdad,
Nieto no hubiera propuesto lo que ha
propuesto ayer. Yo no creo que lo tengan
todo asegurado para nada. M.